---

layout: post
title:  声音
date:   2015-5-01 6:55:14
categories: other

---

### 什么是声音

声音是由物体振动发生的, 正在发声的物体叫做声源。物体在一秒钟之内振动的次数叫做频率，单位是赫兹，字母Hz.

声音是一种压力波, 声音作为波的一种，频率和振幅就成了描述波的重要属性，频率的大小与我们通常所说的音高对应，而振幅影响声音的大小。声音可以被分解为不同频率不同强度正弦波的叠加。这种变换（或分解）的过程，称为傅立叶变换(Fourier Transform)。

音调，响度，音色是乐音的三个主要特征，人们就是根据他们来区分声音

<!-- more -->

* loudness(响度) 通常叫:音量　由 amplitude（振幅） 和人离声源的距离决定. 单位: dB(分贝)

  > Peak amplitude（峰值振幅或最高振幅）， TODO: 值是 0 ~ 1. 0 用于控制音量大小，（峰值 * 幅值）???
  >
  > Amplitude value（幅度值，幅值）即合成波形的输出值

* pitch(音调) 声音的高低（高音、低音),由频率（frequency）决定, 频率越高音调越高.

  > frequency(频率) 每秒要取多少个幅度值, 单位: Hz(hertz赫兹) 通常为 44100，即 44.1KHz
  >
  > 人听觉范围 20~20KHz. 20Hz 以下为次声波, 20KHz为超声波.

* Timbre(音色) 又称音品, 波形（waveform）决定了声音的音色, 音色本身是一种抽象的东西，但波形（waveform）是把这个抽象直观的表现.

  - Sine: 正弦，假设频率为 44100，则每 1 秒内声音从 -1.0 ~ 1.0 之间的值对应于 sin(0度 ~ 360度)

  - Square: 正方形

  - Triangle: 三角

  - Sawtooth: 锯齿

  - Noise: 噪声，即 -1.0 ~ 1.0 之间的随机值，这个最容易创建。

  ```haxe
  // Noise
  for(p in 0...2048){
    var a = Math.random() * 2.0 - 1.0;
    var b = Math.random() * 2.0 - 1.0;
    event.data.writeFloat(n * 0.25); // 左声道
    event.data.writeFloat(n * 0.25); // 右, 0.25 表示假设峰值为 1.0 ，这里缩放 1/4
  }
  ```

  > 当两个物体碰撞后振动产生声音时，若两者振动频率比为不可化简的复杂比，如：201：388，那么我们分辨出来会觉得这个声音刺耳；相反，若两者振动频率比为可化简的简单比，如：3：7，那么我们分辨出来会觉得很动听。（毕达哥拉斯发现）


### numerical synthesis

数值合成，合成的值在 -1.0 ~ 1.0 之间

<https://en.wikibooks.org/wiki/Sound_Synthesis_Theory/Oscillators_and_Wavetables>


下边各公式的输入和输出值:

```
Input: Peak amplitude (A), Frequency (f)
Output: Amplitude value (y)
```

#### Sine wave

sin 函数返回的值刚好在 -1.0 ~ 1.0 之间，并对应于 0 ~ 360 度。

```lua
y = A * sin(phase)

phase = phase + ((2 * pi * f) / samplerate)

if phase > (2 * pi) then
      phase = phase - (2 * pi)

--[[
 f 表示音调对应的频率，可以在网上搜这些值。
音调    低    中    高
 DO   262   523   1046
 RE   294   587   1175
 MI   330   659   1318
 FA   349   698   1397
 SO   392   784   1568
 LA   440   880   1760
 SI   494   988   1967

实际上有一个公式: base * pow(2, n/12),如:
  262 * pow(2, 2/12) => 294.0850566570557
  262 * pow(2, 4/12) => 330.09931507245676
  262 * Math.pow(2, 5/12) => 349.728041792549
-]]
```

因此我们可以通过 haxe 宏生成这些如:

```haxe
macro public static function autoFq(base:Float){
	var ret:Array<Float> = [base];
	for (i in 1...13)
		ret.push(base * Math.pow(2, i  / 12));
	return macro $v{ret};
}

autoFq(440.0) // [440,466.16376151,493.88330125,523.25113060,...]
```

通过上边 WIKI 的示例做一些改变，

```haxe
static var pos = 0;

static function onSample(event:SampleDataEvent) {
	for(i in 0...2048) {  // 最小 2048 最大 8192，越大的值延迟越明显
		var phase = pos * (Math.PI * 2 / 44100); // 将常量括起来让编译器优化
		var f = 262;
		var  = 0.25 * Math.sin(phase * f);
		event.data.writeFloat(y);
		event.data.writeFloat(y);
		pos++;
	}
}
```

#### Square wave


#### Sawtooth wave


#### Triangle wave


<br />

其它
------

### 脉冲编码

<http://gadil.blog.51cto.com/1077220/1142552>

脉冲编码调制(PCM：pulse code modulation). 计算机处理的是数值，因此要使声音进入计算机，就必须设计一种能将声音与数字信号相互转换的机制.

PCM文件: 模拟音频信号经模数转换（A/D变换）直接形成的二进制序列，该文件没有附加的文件头和文件结束标志

PCM 是最常用、最简单的波形编码。它是一种直接、简单地把语音经抽样、A/D变换得到的数字均匀量化后进行编码的方法，是其他编码算法的基础

* 取样频率: 即采样频率, 指每秒钟取得声音样本的次数, 取样频率决定声音可被数字化和储存的最大频率。

  取样频率必须是样本声音最高频率的两倍。这就是「Nyquist频率（Nyquist Frequency）」，以30年代研究取样程序的工程师Harry Nyquist的名字命名。

  人耳可听到最高20kHz的声音，因此要拦截人能听到的整个声音范围，就需要40kHz的取样频率. 然而, 由于低通滤波器具有频率下滑效应，所以取样频率应该再高出大约百分之十才行。取样频率就达到了44kHz

  目前编程中大多使用: 44.1 kHz(CD音质), 22.05 kHz(FM广播音质), 11.025kHz(电话音质)的取样频率

  - 缓冲大小(bufferSample): 这个值的设置根据不同的API 来设定, 在 flash 中分别对应为: 44.1 kHz/8192, 22.05 kHz/4096, 11.025kHz/2048

* 采样位数, 例 16位 或 32 位。目前主流的为 32 位 float, 旧的可能为 16 位 Int.

  > 对于 float 类型，采样值在 `-1.0 ~ 1.0` 之间，而 16 位 Int 则在 -32768 ~ 32767 之间。

* 声道数, 例: 单声道, 双声道,

  > `声道数 * 采样位数 * 取样频率 * 秒 = PCM 即 WAV 文件的大小`


### NSF

FC/NES(或Family Computer,Famicom,任天堂,红白机……)的音乐（含效果音）格式


### 参考链接

AS3 参考手册 Sound 类里边的外链(中文)

英文: <http://www.drpetter.se/article_sound.html>

Sound Synthesis: <http://blog.sina.com.cn/s/blog_4bfac6ef0100l4bf.html>

关键字搜索: `声音合成 滤波器`，`声音的合成`

<br />
<br />
